---
title:  教員良助
date:   10/07/2026
---

### 第一部分：總覽
**關鍵經文：**林前1：18
**研究重點：**林前1：17-31

**序言**
當面對野火中高聳的火牆時，人們首先想到的可能不是在已極度危險的情況下火上澆油。儘管這種做法看起來很愚蠢，但消防員經常這樣做。火需要氧氣和燃料，如乾燥的植被或易燃物，才能繼續燃燒。如果能夠切斷氧氣或燃料供應，火勢就能得到控制。消防員經常使用這種被稱為「回火」的技術來阻止或轉移火勢。

面對快速蔓延、迅速向城鎮或住宅區推進的火牆，「以火制火」似乎有悖常理，甚至顯得愚蠢。然而，如果操作得當且謹慎，這個策略可以決定一個人能否火場中倖存。

同樣，保羅高舉基督在十字架上的犧牲，也與他那個時代的觀念背道而馳。在寫給哥林多教會第一封信的序言中，保羅強調了基督教十字架信息的反文化性，這一點對於我們大多數生活在西方或基督教環境中的人來說，可能難以理解。對我們大多數人而言，我們從小熟悉的世界裡，教堂或其他公共場所中的十字架，往往就是基督教和救恩信息的簡明標誌。

然而，對於生活在公元一世紀希臘羅馬世界的大多數人來說，十字架意味著殘酷的死亡、嚴厲的懲罰和絕對的羞辱。不過，與當時的普遍觀念相反，保羅教導說，耶穌基督的福音對那些接受它的人來說，是上帝的大能（林前1：18）。

**課程主題**
本週課程重點介紹幾個重要主題，包括： 

*1. 十字架的信息。*十字架是上帝對於解決罪的問題，所給出的令人訝異且全備的答案。它是保羅和其他使徒向一個世界觀截然不同的世代傳講福音信息的基礎。

*2. 真智慧。*智慧是希臘哲學的重要組成部分，也是不同哲學流派的主要議題。保羅使用「智慧」一詞的方式，與其在希臘哲學中的用法形成鮮明對比，它反而更接近舊約中對智慧的理解。

*3. 十字架。*是愚昧之舉或是回家的路？對那些聽見十字架的信息、卻不接受那位耶穌的人來說，十字架不是絆腳石就是愚昧之舉。然而，耶穌死在十字架上，是為了帶給世人饒恕、改變生命的恩典，以及一條通往那位傾注一切來拯救墮落人類之上帝的道路。

### 第二部分：註釋

*1. 背景：*新約時期希臘化的智慧（sofia）概念強調智力和理論知識，而非實踐技能。哲學家就是「愛智慧的人」，他們試圖理解並傳播有關自然世界和人類經驗的知識。人們相信，真理可以整理成一套普遍適用、可解釋世界的體系。當時有許多不同的希臘哲學流派，各有側重，但它們都注重觀察、推理、邏輯和理性論證，當然也不是全然不關心倫理問題。

希羅哲學主要有六大流派：畢達哥拉斯學派、柏拉圖及其繼承者學派、亞里斯多德的逍遙學派、強調泰然自若的伊比鳩魯學派、犬儒學派（強調簡樸和不受社會習俗束縛）以及斯多葛學派。在新約時期，斯多葛學派被稱為羅馬格斯多葛學派主義（或晚期斯多亞），並成為當時最具影響力的哲學流派（見約翰．T．菲茨杰拉德，《希臘羅馬哲學流派》，載喬爾．B．格林和李．馬丁．麥克唐納編，《新約的世界》[大急流城：貝克學術出版社，2013年]，原文第135-148頁）。

在舊約，智慧不僅限於知識，也不僅限於將知識整合成一個連貫的系統，而是指一個人正確運用與上帝相關的知識的能力。因此，這種知識是上帝所賜予的，並能使人做出合乎道德的（即「善的」，呼應創世語言）決定。出31：1-5使用了三個智慧的關鍵術語（ḥokmah「智慧」，binah「聰明」，da‘at「知識」）來描述巧匠比撒列在建造聖幕及其器具時所需的恩賜技能。在這種特定語境中使用這些術語，有助於我們理解舊約中的智慧是實用的，超越了單純的智性活動。

舊約作者提出了關於上帝公義以及人類如何獲得真智慧的重大問題，儘管他們認識到，並非所有的問題，以及我們對智慧的探索，都必然會導向明確的答案（例如：箴20：24；伯 28：20、21）。舊約聖經中的智慧文學包括〈約伯記〉、〈箴言〉、〈傳道書〉和精選的智慧詩篇（例如，詩37；49；73）。

大量智慧文學古卷的發現，強調了公元前一世紀昆蘭團體著作中的知識（也被稱為《死海古卷》），凸顯了一個事實：關於智慧的討論，是猶太社區知識和哲學探討的重要元素，而且早在彌賽亞降生於巴勒斯坦前就是如此（見J．I．坎彭，《昆蘭的智慧文學》，載於《新約背景詞典：當代聖經學術匯編》，C．A．埃文斯和斯坦利．E．波特編輯 [唐納斯格羅夫，伊利諾伊州，2000]，原文第1263-68頁）。

*2. 愚拙與智慧：*保羅在最初的問候、感恩和勸勉合一之後，開始向哥林多新成立的教會講道，並將焦點放在愚拙和智慧上。林前1：18-31是新約聖經中修辭的巔峰。保羅寫給哥林多人的論點表明，福音對某些人來說是愚拙的，但對另一些人而言卻是上帝拯救的大能（林前1：18）。這個悖論非常重要，正如保羅在後面章節中所指出的，人性的軟弱實際上是上帝彰顯其大能的機會。

這段經文的其餘部分列舉了智慧和愚拙、上帝和世界、強壯和軟弱之間的諸多對比。十字架，一個代表羅馬帝國酷刑的死亡工具，如今已成為上帝完成救贖的方式。這個論點貫穿了保羅和早期教會的所有講道，對許多新近歸主的外邦信徒來說，這必定是反文化且自相矛盾的。「十字架的道理」（林前1：18）是耶穌基督受死和復活信息的簡稱，為那些聽見並相信這真理的人提供救恩。我們從這信息中多少可以感受到為何希臘羅馬聽眾會覺得這實在很愚昧：上帝怎麼可能藉著一個被釘十字架的重刑犯之死來拯救人類（甚至世界）呢？至於猶太人，他們會把這信息視為「絆腳石」（ESV），也就是林前1：23所提到的希臘文skandalon。這所謂的「絆腳石」，或另一面所說的「愚拙」，都是比喻性的表達，指那攔阻人信心的障礙。

*3. 十字架的福音：*從一開始，保羅就論證十字架的信息是上帝對得救之人的大能。十字架為信徒提供了理解上帝智慧的鑰匙，即為那些不配稱義、也永遠無法獲得稱義之人提供救恩。十字架不只是一個記號或象徵，儘管猶太人並不承認它的存在，但他們渴望看見神蹟奇事（太12：38、39；可8：11、12；另見林前1：22）。渴望看見神蹟奇事，反映出那些「要求」（而非「祈求」）神蹟奇事之人有著根本的屬靈盲目，甚至心硬。被釘十字架又復活之基督的福音，並沒有激發猶太人或希臘人的信心，反而成了他們的「絆腳石」或「愚拙」。保羅在林前1：25總結了這一事實：「因上帝的愚拙總比人智慧，上帝的軟弱總比人強壯。」

*這段宣告引出保羅下一個重要的論述：*上帝揀選哥林多教會的信徒，並非基於他們的智慧、能力和影響力，而是完全出於上帝的主權（林前1：26-29）。上帝的揀選絕不是基於人的成就、能力或影響力，而是因著我們憑著信心握住耶穌的手而產生。有時我們能握住耶穌的整隻手，有時我們只能勉強抓住祂小指的指尖─然而，請放心，我們可以相信我們是處於上帝恩典的中心。保羅說，這知識也使我們不至於誇耀自己的「信心成就」，並且「誇口的，當指著主誇口」（林前1：31；參耶9：23、24）。耐人尋味的是（或許在箴言8章智慧的擬人化中已經有所預示），耶穌基督是來自上帝「道成肉身」的智慧、公義、聖潔和救贖（林前1：30）。

### 第三部分：生活應用

在保羅寫給哥林多教會的開篇，智慧與愚昧緊密相連。他幫助讀者理解：「人的智慧無法引導人們獲得真正關於上帝救贖的知識，這知識只有透過福音的愚拙才能獲得（第21節）。」─《哥林多前書》，《安德烈聖經註釋》，安赫爾．曼努埃爾．羅德里格斯等編（密西根州貝林泉：安德烈出版社，2022年），原文第1620頁。與你的小組一起思考林前1：17-31，並討論以下問題：

`1. 儘管我們擁有近兩千年的教會歷史和解經史，但什麼仍然可能成為我們信仰的絆腳石？`
`2. 對於那些認為福音信息愚昧無知，或只是「給無知者的鎮定劑」之人，最好的論據是什麼？`
`3. 十字架福音的哪些面向可以吸引你社區中的非基督徒？哪些方面會讓他們更難接受福音？`